## Annexe de la partie 1 {-}

### Répartition des voix {-}

Quelques remarques sur la répartition du texte entre les différentes voix des acteurices :

|          | Théâtres de l’Entre-Deux                    | Le Bruit des Cloches                                                                  | Détour 21                                                        | Atelier Fiction                                                                                    |
|----------|---------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Partie 1 | Narration chorale : six voix                | Narration chorale : deux voix   et une voix masculine hors texte (voix du personnage) | Narration chorale : quatre   voix                                | Narration chorale : deux voix   masculines pour la narration et deux voix féminines pour les choix |
| Partie 2 | Répartition des personnages :   six voix    | Répartition des personnages :   deux voix                                             | Répartition des personnages :   quatre voix                      | Répartition des personnages :   multiplicité de voix, quasiment une par personnage                 |
| Partie 3 | Narration chorale : trois voix féminines<sup>1</sup> | Narration chorale : deux voix                                                         | Narration chorale : trois   voix féminines et une voix masculine | Une voix féminine                                                                                  |

^[1. J’indique si les voix sont masculines ou féminines lorsque c’est pertinent par rapport aux personnages. Autrement, les « voix » non spécifiées peuvent être masculines ou féminines, et jouer des personnages masculins ou féminins.]{-}

On remarque que les trois mises en scène privilégient la narration à plusieurs voix, quelque soit la partie, et font jouer les mêmes acteurices d'une partie sur l'autre. Au contraire, dans la création radiophonique, les voix des trois parties ne se recoupent pas, où seulement pour des contraintes de production : la seule voix que l'on peut vraiment reconnaître deux fois est celle de Vladislav Galard, qui joue une des voix de narration de la première partie ainsi que Maxime Guimarch. La deuxième partie comprend plus de voix qu'il ne pourrait y avoir d'interprètes sur scène, tandis que la troisième partie est portée par une seule voix. Pour comparaison, dans la mise en scène des Ombres des Soirs, qui n'est pas présente dans mon corpus, la première partie est jouée par un acteur seul et la troisième partie par une actrice seule également, et ces deux acteurices ne sont pas présent·es dans la deuxième partie, interprétée par cinq autres acteurices : la répartition chorale n'est donc pas spécifique au médium du théâtre mais au choix de mise en scène, et c'est un hasard qu'il se trouve être le même dans les trois mises en scène choisies pour le corpus.

Dans la première partie, le choix de l'alternance des voix pour la création radiophonique n'est pas seulement formel mais s'est fait suivant un fil dramaturgique qui oppose deux versants psychologiques de la même personne. Vladislav Galard la voix plus grave, qui commence) joue une narration omnisciente, distanciée, un peu cynique vis-à-vis de son sort, tandis que Dan Arthus joue la voix intérieure de l'exploitant qui rêve de mieux mais doit se confronter à la difficulté de sa réalité. Le traitement de ces deux voix est un peu différent : la voix ancrée dans le concret est brute, « naturelle » dans le sens de peu travaillée tandis que la voix distanciée est plus « radio », posée dans l'intention de jeu et traitée pour être très large, traduisant l'aspect omnipotent de cette part du texte. L'alternance des deux crée un tiraillement entre l'envie de bien faire, de continuer le travail du père, et le cynisme quant à la situation dans laquelle le personnage décide de rester. Au fil du texte, la voix de Dan Arthus se tend et la voix de Vladislav Galard prend progressivement le dessus, parle avec de plus en plus de mépris et d'insolence dans la voix à ce « tu » qui est en fait un « je », mais qui s'adresse finalement à l'autre voix, à cette part de l'être qui essaie de tenir le coup. Les voix de femmes qui énoncent les choix pastichent « l'esthétique racoleuse des années 80 » selon les mots de Christophe Hocké, reprennent les stéréotypes sexistes d'une voix de femme fantasmée, sexy, une voix comme on a pu en entendre dans les jeux télévisés, qui associent leur sonorité doucereuse à la possibilité pour le personnage de s'extraire de sa condition et de changer de vie. Ces voix, ce sont les présentatrices télés, les Miss France, Mathilde, toutes les voix des femmes que le personnage fantasme et qu'il ne peut pas atteindre. Dans la mise en scène de Théâtres de l'Entre-Deux, l'alternance des voix correspond aussi à une chorégraphie des corps qui se déplacent dans l'espace de jeu d'un micro à l'autre. Chacun·e des interprètes passe une fois au micro de la narration (qui est celui du centre), tandis que les autres se répartissent les choix et les bruitages qu'ils réalisent à la bouche et en direct pour la plupart. Cela comprend des sons signifiants comme ceux des animaux de la ferme, mais aussi des incises des personnages qui sont rapportés au discours direct ou indirect dans la narration (Mathilde, le livreur de pizzas, les paysans du coin...) ainsi que des éléments plus symboliques qui permettent d'évoquer une ambiance, les rires réverbérés qui renvoient à l'imaginaire de la folie par exemple. Par ce relai qui est fait entre les comédien·nes, la fréquence de changement de voix est en fait beaucoup plus lente que dans les autres versions (seulement cinq occurrences dans la partie). Dans la mise en scène du Bruit des Cloches, la répartition du texte se fait entre les deux comédiennes, cependant le comédien-musicien qui incarne le paysan de la première partie est aussi porteur d'une parole directe qui met un effet d'emphase sur certains passages du texte. Il intervient par exemple pour orienter le premier choix des Miss France, en disant à l'unisson avec les comédiennes « Miss Bretagne » (p.9), ou encore « Cow Boy from the West » (p.10), ce qui accentue son implication d'enfant dans le rôle du cow-boy. Les unissons qui permettent l'emphase sont aussi utilisés par les autres mises en scène, par exemple Détour 21 choisit ce procédé pour « Tu es l'espoir. Tu es le seul choix. » (p.10), ce qui renforce la fatalité de son avenir.

Dans la deuxième partie, Détour 21 confie le rôle du·de la présentateurice à une comédienne, qui est en charge du translive et ne remplit que ce rôle. Tous les autres personnages sont répartis entre les trois autres interprètes. Leurs combinaisons blanches permettent de garder une forme de neutralité, l'incarnation des personnages passe donc par leur jeu uniquement. Les mises en scène de Théâtres de l'Entre-Deux et du Bruit des Cloches utilisent également la convention des vêtements blancs, mais ajoutent des accessoires qui permettent d'identifier les personnages en plus du jeu et des voix différentes. Théâtres de l'Entre-Deux décide de confier le rôle de la Présidente Shanon à une interprète qui ne sort pas de ce rôle, ainsi que Pig Boy à un autre interprète également cantonné à son rôle. Les autres personnages sont répartis entre les quatre autres interprètes. Le Bruit des Cloches procède à de légères adaptations de texte, en modifiant notamment les espaces du direct, en passant certains personnages du live dans le dispositif utilisé pour les commentaires : cela ne change pas le sens, puisqu'à priori les intervenant·es du procès et les translivers sont tous·tes à distance et donc devant leur ordinateur. Dans la création radiophonique, les accessoires visuels ne pouvant pas aider, ce sont des voix différentes qui portent les différents personnages.

La troisième partie est un monologue, cependant seule la création radiophonique décide de le confier à une seule et unique voix. Le Bruit des Cloches répartit le texte entre les deux comédiennes, comme pour le reste de la pièce, qui accordent le ton et le timbre de leurs voix pour créer un récit fluide. On remarque aussi beaucoup d'unissons, qui permettent de figurer l'unicité de cette voix, tout en lui donnant un timbre un peu difforme, double. La mise en scène de Théâtres de l'Entre-Deux utilise souvent les unissons aussi, pour renforcer l'unité des trois corps présents sur scène. Toutes les mises en scène à ce jour distribuent cette troisième partie à des femmes uniquement, seules ou en équipe, probablement en raison du sujet de la maternité. La mise en scène de Détour 21, qui est encore en cours de création, serait la première à distribuer une partie du texte à une voix masculine.

[^1]:
    J'indique si les voix sont masculines ou féminines lorsque c'est pertinent par rapport aux personnages. Autrement, les « voix » non spécifiées peuvent être masculines ou féminines, et jouer des personnages masculins ou féminins.
